Multilevel selection in causal nonergodic process: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.

### 2022-01-05 article.tex
Agrego prior al modelo y las demostraciones

Supongamos que tenemos regiones de $N$ individuos en el que $n$ son cooperadores y $N-n$ desertores.
%
Con $N$ individuos, hay $N+1$ tipos de regiones posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores).
%
Luego, si cada individuo pertenece a una única región necesitamos $M = N(N+1)$ individuos totales, $i \in \{1, \dots, M\}$.
%
Los individuos están caracterizados por tres atributos: el vector de estrategias $\vec{\Ee} = (\Ee_1, \dots, \Ee_M)$, que es un parámetro del modelo (en el caso más simple, todos los individuos tienen la misma estrategia); la región a la que pertenece, $\texttt{region}(i) = i \ \texttt{div} \ N$, definido como la división entera por $N$; y el comportamiento social, $\texttt{coop}(i) = i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$, los primeros $n$ individuos del grupo son cooperadores y el resto desertores.
%
Como antes, la variable ambiente $\A$ sale cara con probabilidad $p$ y sello con probabilidad $1-p$, $P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}$, pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\vec{\Aa}$, en el que cada elemento influencia al $i-$ésimo agente, $P(i|\vec{\Aa}) = \Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}$.
%
Ahora sin embargo, los agentes también están influenciados por los recursos del los otros agentes en el tiempo anterior, 
%
\begin{equation}
P(i^{t+1}|i^t) = 
\begin{cases}
1/N & \texttt{coop}(i^t) \wedge (\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})) \\
1 & \neg \texttt{coop}(i^t) \wedge i^{t+1} = i^t \\
0 & \texttt{else} \\
\end{cases}
\end{equation}
%
Los individuos cooperadores dividen la riqueza en partes iguales con los miembros de la misma región, y los individuos desertores se quedan con toda su riqueza.
%
Finalmente, los grupos están constituidos por los miembros de cada región, $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)$, la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que pertenecen a la región $g$ y $0$ para el resto.
%
\begin{figure}[H]
\centering
 \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}    
 \centering
 \tikz{

@@

@@

     \node[const, left=of fa1] (pa) {$P(\bm{\Aa})$};
     \node[const, left=of fia1] (pea) {$P(i|\bm{\Aa})$};
     \node[const, left=of fg1] (pg) {$P(g|i)$};
     \node[const, above=of fii2] (pee) {$P(i^{t+1}|i^t)$};

    \edge[-] {a1} {fa1, fia1};
    \edge[-] {a2} {fa2, fia2};
    \edge[-] {i1} {fii1,fg1,fia1};
    \edge[-] {i2} {fii1, fii2,fg2,fia2};
    \edge[-] {i3} {fii2, fg3};
    \edge[-] {g1} {fg1};
    \edge[-] {g2} {fg2};
    \edge[-] {g3} {fg3};
    }
 \caption{Factor graph}
 \label{fig:factor_graph_multinivel}
 \end{subfigure}
\caption{Modelo multinivel. Figura~\ref{fig:red_bayesiana_multinivel}: la red de dependencias probabilísiticas que surge del modelo causal multinivel. Figura~\ref{fig:factor_graph_multinivel}: el grafo de factores inducido por la red bayesiana, que será utilizado para aplicar el algoritmo suma-producto. Las variables pintadas de gris se consideran observables. }
\label{fig:multilevel_model}
\end{figure}
%
En resumen, en cada tiempo $t$ el ambiente influencia a los individuos, y los individuos influencian a los grupos de su propio tiempo y a los individuos del tiempo $t+1$.
%
Este modelo tiene $3$ hiperparámetros: el vector de estrategias $\vec{\Ee}$, la probabilidad del ambiente $p$, y el tamaño de los grupos $N$.
%
Este modelo se puede simplificar levemente, usando una única variable de grupo que dependa de la última variable individuo, gracias a que la margnial de los grupos es la misma en cualquier tiempo $t$.

@@

Para calcularlo lo resolveremos por casos debido a que el factor social es diferente según la región sea enteramente desertora, enteramente cooperadora o mixta.

@@

% En la introducción hemos derivado la tasa de crecimiento de esta marginal para los grupos enteramente desertoras y solo hemos presentado un resultado numérico para el grupo enteramente cooperador.
% %
En la siguiente sección resolveremos analíticamente el posterior de la selección de grupos y multinivel y verificaremos la hipótesis de Ole Peters de la ventaja evolutiva de la cooperación.
%
Y la sección \ref{sec:especialization}, haremos uso de los resultado análitico para demostrar la ventaja evolutiva de la especilización, rechazando la hipótesis de Ole Peters de que la especialización es un mecanismo implausible para poblaciones chicas.

En esta subsección resolveremos la marginal que necesitamos para computar el posterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
%
\begin{equation}
\begin{split}
P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k)
\end{split}
\end{equation}
%
donde el mensaje está definido recursivamente en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
%
En el anexo lo resolvemos por casos mediante inducción matemática: primero para los individuos de la región enteramente desertora, luego para la región enteramente cooperadores, y finalmente para la región mixta.
%
En todos los casos, la marginal es igual al posterior por la probabilidad del ambiente observado,
%
\begin{equation}
\begin{split}
P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t})
\end{split}
\end{equation}
%
donde
%
\begin{equation}
P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \bm{\Aa}^T) = 
\begin{cases}
\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) &  r=0  \\
\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & r  = N  \\
\Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) & 0 < r < N  
\end{cases}
\end{equation}
%
donde $r = \texttt{region}(k)$, y $c$ es una individuos que pertenece a los cooperadores de la región $r$, $c \in \texttt{socios}(r)$.

@@

@@

Debido a que ya hemos visto en la introducción, que la tasa de crecimiento de los individuos se puede calcular como la media geométrica, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la región enteramente desertora ($\text{HI}_d(T)$)
%
\begin{equation}
 m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) \overset{\text{HI}_d}{=} \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{equation}
%
con $\texttt{region}(k)=0$.
%
\paragraph{Caso Base}
Esta hipótesis vale en el caso base, $T=1$, 
pues $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$,
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\
&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^{2}|\vec{\Aa}^{\,1})
\end{split}
\end{equation}
%
Notar que se produjo un cambio de variable debido a que el único elemento de la sumatoria que sobrevive es el que $i^1 = i^2$. 
%
Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_d(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^T) \\
&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^{T+1}) \\
&\overset{\text{HI}_d}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \, \prod_{t=1}^{T-1} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\[-0.3cm]
& = \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{split}
\end{equation}
%
Luego, el posterior de los individuos en la región enteramente cooperadora es,
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_desertor}
\begin{split}
P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
\end{split}
\end{equation}
%
con $i = i^{T+1}$.

@@

Ya hemos visto en la introducción que los individuos cooperadores dividen los recursos en partes iguales luego de cada paso. 
%
Teniendo en cuenta que $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y que $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))\frac{1}{N}$, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para el grupo enteramente cooperador ($\text{HI}_c(T)$)
%
\begin{equation}
 m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
\end{equation}
%
donde $\texttt{G}(i^{T+1})$ es el conjunto de todos los miembros del grupo al que pertenece $i^{T+1}$.
%
Esta hipótesis vale en el caso $T=1$.
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(i^{2}|i^{1}) \rightarrow i^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  m_{P(i^1|i^{0}) \rightarrow i^1 }(i^1) \\[-0.3cm]
&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{G}(i^2)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1})
\end{split}
\end{equation}
%
pues $m_{P(i^1|i^0) \rightarrow i^1 }(i^1}) = 1$, y $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^t))$
%
Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_c(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(i^{T+1}|i^{T}) \rightarrow i^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^T) \\
&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T})m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(j) \\
&\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big(m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(i^{T+1}) \Big) \\
& \overset{\text{HI}_c}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big( \prod_{t=1}^{T-1}  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})  \Big) \\
& = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{split}
\end{equation}
%
donde la igualdad $\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=}$ vale porque en los grupos enteramente cooperadores, los mensajes $m_{P(i^T|i^{T-1}) \rightarrow i^T }(j)$ son el mismo para todos los miembros del grupo $j$, lo que nos permite remplazar el índice $j$ por la variable $i^{T+1}$.
%
Luego, la marginal objetivo en el caso de la población enteramente cooperadora es 
\begin{equation}\label{eq:marginal_multinivel_cooperador}
P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \prod_{t=1}^{T} \underbrace{\sum_j^{\texttt{G}(i^{T+1})} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})}_{s_C(\vec{\Aa}\,)} \propto \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(i^{T+1})} \frac{1}{N} f_{\Ee_j}(\Aa_{j}^{t})
\end{equation}
%

@@

Los bienes comunes son generados por el conjunto de individuos cooperadores de la región $r$, \texttt{socios}($r$).
%
El tamaño de este conjunto depende de la cantidad de cooperadores que están en la misma región.
%
Sin embargo, la división del bien común se sigue dividiendo en partes iguales entre todos los miembros de la región $\frac{1}{2}$.
%
\begin{equation}
 P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) = \prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} \sum_j^{\texttt{socios}(i^{T+1})} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
\end{equation}
%
donde la demostración es equivalente al caso anterior.

>>>>

Supongamos que tenemos regiones de $N$ individuos en el que $n$ son cooperadores y $N-n$ desertores.
%
Con $N$ individuos, hay $N+1$ tipos de regiones posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores).
%
Luego, si cada individuo pertenece a una única región necesitamos $M = N(N+1)$ individuos totales, $i \in \{1, \dots, M\}$.
%
Los individuos $i$ están caracterizados por tres atributos: la región a la que pertenece, $\texttt{region}(i)=i \ \texttt{div} \ N$; si su comportamiento social es cooperador, $\texttt{coop}(i) =  i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$ (los primeros $n$ individuos de la región son cooperadores y el resto desertores); y la estrategia que utilizan para interactuar con el ambiente, $\Ee_i$, del mismo modo que fue definido en la metodología (ecuación~\ref{}).
%
A priori, no hay preferencia por el comportamiento social desertor o cooperador.
%
Por ese motivo, es más probable a priori que los individuos habiten regiones mixtas.
%
\begin{equation}
P(i) = \frac{1}{N} \text{Binomial}(\texttt{region}(i),N,0.5) 
\end{equation}
%
donde la distribución binomial otorga más peso a los individuos de las regiones mixtas, el parámetro $0.5$ indica un prior uniforme entre los comportamientos sociales cooperador y desertor, y el factor $\frac{1}{N}$ indica que todos los individuos de la misma región empiezan con los mismos recursos iniciales.
%
Como hemos visto en la sección metodología, la variable ambiente $\A$ sale cara con probabilidad $p$ y sello con probabilidad $1-p$, 
\begin{equation}
P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}
\end{equation}
%
pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\vec{\Aa}$, en el que cada elemento influencia al $i-$ésimo agente,
\begin{equation}
P(i|\vec{\Aa}) = \Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}
\end{equation}
%
Ahora sin embargo, los agentes también están influenciados por los recursos del los otros agentes en el tiempo anterior, 
%
\begin{equation}
P(i^{t+1}|i^t) = 
\begin{cases}
1/N & \texttt{coop}(i^t) \wedge (\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})) \\
1 & \neg \texttt{coop}(i^t) \wedge i^{t+1} = i^t \\
0 & \texttt{else} \\
\end{cases}
\end{equation}
%
Los individuos cooperadores dividen la riqueza en partes iguales con los miembros de la misma región, y los individuos desertores se quedan con toda su riqueza.
%
Finalmente, los grupos están constituidos por los miembros de cada región, $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)$, la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que pertenecen a la región $g$ y $0$ para el resto.
%
\begin{figure}[H]
\centering
 \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}    
 \centering
 \tikz{

@@

    \node[factor, xshift=0.3cm, left=of i1 ] (fi0) {};

@@

     \node[const, left=of fa1] (pa) {$P(\bm{\Aa})$};
     \node[const, left=of fia1] (pea) {$P(i|\bm{\Aa})$};
     \node[const, left=of fg1] (pg) {$P(g|i)$};
     \node[const, above=of fii2] (pee) {$P(i^{t+1}|i^t)$};
     \node[const, left=of fi0] (pa) {$P(i^1)$};

    \edge[-] {a1} {fa1, fia1};
    \edge[-] {a2} {fa2, fia2};
    \edge[-] {i1} {fii1,fg1,fia1,fi0};
    \edge[-] {i2} {fii1, fii2,fg2,fia2};
    \edge[-] {i3} {fii2, fg3};
    \edge[-] {g1} {fg1};
    \edge[-] {g2} {fg2};
    \edge[-] {g3} {fg3};
    }
 \caption{Factor graph}
 \label{fig:factor_graph_multinivel}
 \end{subfigure}
\caption{Modelo multinivel. Figura~\ref{fig:red_bayesiana_multinivel}: la red de dependencias probabilísiticas que surge del modelo causal multinivel. Figura~\ref{fig:factor_graph_multinivel}: el grafo de factores inducido por la red bayesiana, que será utilizado para aplicar el algoritmo suma-producto. Las variables pintadas de gris se consideran observables. }
\label{fig:multilevel_model}
\end{figure}
%
En resumen, en cada tiempo $t$ el ambiente influencia a los individuos, y los individuos influencian a los grupos de su propio tiempo y a los individuos del tiempo $t+1$.
%
Este modelo tiene $3$ hiperparámetros: el vector de estrategias $\vec{\Ee}$, la probabilidad del ambiente $p$, y el tamaño de los grupos $N$.
%
Este modelo se puede simplificar levemente, usando una única variable de grupo que dependa de la última variable individuo, gracias a que la margnial de los grupos es la misma en cualquier tiempo $t$.

@@

@@

% En la introducción hemos derivado la tasa de crecimiento de esta marginal para los grupos enteramente desertoras y solo hemos presentado un resultado numérico para el grupo enteramente cooperador.
% %
% En la siguiente sección resolveremos analíticamente el posterior de la selección de grupos y multinivel y verificaremos la hipótesis de Ole Peters de la ventaja evolutiva de la cooperación.
% %
% Y la sección \ref{sec:especialization}, haremos uso de los resultado análitico para demostrar la ventaja evolutiva de la especilización, rechazando la hipótesis de Ole Peters de que la especialización es un mecanismo implausible para poblaciones chicas.
% 
% \subsection{Selección de nivel 1, nivel 2 y multinivel}
% 
% En esta subsección resolveremos la marginal que necesitamos para computar el posterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
% %
% \begin{equation}
% \begin{split}
% P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k)
% \end{split}
% \end{equation}
% %
% donde el mensaje está definido recursivamente en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
%
Para calcularlo, en el anexo lo resolvemos por casos mediante inducción matemática: primero para los individuos de la región enteramente desertora, luego para la región enteramente cooperadores, y finalmente para la región mixta.
%
En todos los casos, la marginal es igual al posterior por la probabilidad del ambiente observado,
%
\begin{equation}
\begin{split}
P(I^{T+1}=k, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t})
\end{split}
\end{equation}
%
donde
%
\begin{equation}
P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \bm{\Aa}^T) = 
\begin{cases}
P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) &  r=0  \\
P(k)\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & r  = N  \\
\Big(P(k)\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) & 0 < r < N  
\end{cases}
\end{equation}
%
donde $r = \texttt{region}(k)$, y $c$ es una individuos que pertenece a los cooperadores de la región $r$, $c \in \texttt{socios}(r)$.

@@

\subsection{Limite de los grupos}

\todo[inline]{Calcular el tiempo promedio que los grupos cooperadores superan a los grupos mixtos, lo que impone una límite a la ventaja evolutiva de la cooperación. Cuanto más grande es $N$, más cerca están los cooperadores de la media aritmética, pero más peso tienen los individuos de regiones mixtas. }

@@

Debido a que ya hemos visto en la introducción, que la tasa de crecimiento de los individuos se puede calcular como la media geométrica, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la región enteramente desertora ($\text{HI}_d(T)$)
%
\begin{equation}
 m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) \overset{\text{HI}_d}{=} P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{equation}
%
con $\texttt{region}(k)=0$.
%
\paragraph{Caso Base}
Esta hipótesis vale en el caso base, $T=1$, 
pues $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$,
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(i^2) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^2|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  P(i^1) \\
&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^{2}|\vec{\Aa}^{\,1}) P(i^2)
\end{split}
\end{equation}
%
Notar que se produjo un cambio de variable debido a que el único elemento de la sumatoria que sobrevive es el que $i^1 = i^2$. 
%
Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_d(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^T) \\
&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^{T+1}) \\
&\overset{\text{HI}_d}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}) \, \prod_{t=1}^{T-1} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\[-0.3cm]
& =  P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{split}
\end{equation}
%
Luego, el posterior de los individuos en la región enteramente cooperadora es,
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_desertor}
\begin{split}
P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto  P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
\end{split}
\end{equation}
%
con $i = i^{T+1}$.

@@

Teniendo en cuenta que ya hemos visto en la introducción que los individuos cooperadores dividen los recursos en partes iguales luego de cada paso, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para el grupo enteramente cooperador ($\text{HI}_c(T)$)
%
\begin{equation}
 m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) =  P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
\end{equation}
%
donde $r = \texttt{region}(i^{T+1})$, y $\texttt{socios}(r)$ es el conjunto de todos los miembros cooperadores que pertenecen a la región $r$.
%
Esta hipótesis vale en el caso $T=1$.
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(i^{2}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^{2}|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,   P(i^1) \\[-0.3cm]
&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1}) P(j) \\[-0.3cm]
& = P(i^2) P(\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,1})
\end{split}
\end{equation}
%
pues $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}\mathbb{I}(\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^t))$, y para todo $j \in \texttt{socios}(region(i^2))$ vale que $P(j) = P(i^2)$
%
Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_c(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^T) \\
&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T})m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(j) \\
&\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big(m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^{T+1}) \Big) \\
& \overset{\text{HI}_c}{=} \Big(\sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \frac{1}{N} \, P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) \Big) \Big( P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T-1}  \sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})  \Big) \\
& = P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T}  P(\vec{\Aa}^{\,t})  \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{split}
\end{equation}
%
donde la igualdad $\overset{\hfrac{*}{\text{caso}}}{=}$ vale porque en los grupos enteramente cooperadores, los mensajes $m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(j)$ son el mismo para todos los miembros del grupo $j$, lo que nos permite remplazar el índice $j$ por la variable $i^{T+1}$.
%
Luego, la marginal objetivo en el caso de la población enteramente cooperadora es 
\begin{equation}\label{eq:marginal_multinivel_cooperador}
P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto P(i^{T+1})\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} f_{\Ee_j}(\Aa_{j}^{t})
\end{equation}
%

@@

Los bienes comunes son generados por el conjunto de individuos cooperadores de la región $r$, \texttt{socios}($r$).
%
El tamaño de este conjunto depende de la cantidad de cooperadores que están en la misma región.
%
Sin embargo, la división del bien común se sigue dividiendo en partes iguales entre todos los miembros de la región $\frac{1}{2}$.
%
\begin{equation}
 P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) = P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T}  \frac{1}{N} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
\end{equation}
%
donde la demostración es equivalente al caso anterior.
